Açgözlü yaklaşım
Bir şeyi olabildiğince iyi hale getirme sürecidir. Bu yaklaşım hem minimum sonucu ve maximum sonucu içerir.
P: A--->B
A noktasından B noktasına seyehat etmek istiyoruz.
Yürüyerek, Uçarak, Trenle, Arabayla, Gemiyle veya farklı bir araçla .....
Ama sorun şurada buradaki seçeneklerdeki yolculuk süreleri tamamen farklı.
Ve belkide sorunumuzu çözecek durum sadece (belirli bir vakitte olmak istediğimiz yere varmamız gerektiğini düşünelim)
birkaç çözüm sağlıyordur. Evet birden fazla çözüm olabilir ama hangisi benim ihtiyacım için en iyisi?
Tabii ki istediğimiz duruma göre çözümler değişmektedir.
Örnek olarak:
Yürümek: Bedava - 100 saat
Uçak: 2500TL - 1 saat
Tren: 150tl -  5 saat
Otobüsle: 350 TL - 3 saat
Gemiyle: 175TL 6 saat
Görüldüğü gibi eğer vakit bizim için sorun değilse ve en düşük maaliyete yol açacak durumu seçersek yürümek en mantıklısı duruyor.
Ama böyle bir şeyi birinin isteyeceğini düşünmüyorum neyse
Hem saat hem maaliyeti ele alırsak.(500tlden az, 6 saaten az vakitte gitmek istediğimiz yere ulaşmayı varsayıyorum)
Bu durumda Tren en mantıklı seçim olacaktır.
Optimizasyon problemleri hem minimum sonuç ve maximum sonucu içerir.


Optimizasyon problemlerine yaklaşımlar
1-Greedy  method
2-Dynamic Programing
3-Branch and Bound

Algorithm Greedy (a, n)
for i to n do
x= select(a);
if feasible(x) then
solution+=x

Sonuçları değerlendir eğer istediğimizse sonuçlara ekle değilse devam.
a problem için verilmiş inputlar, n ise bu inputların dizisinin uzunluğu. kısacası dizi uzunluğu.


